Also, nachdem wir uns den formalen Aufbau von
Termen und dann vor allem auch von Formeln
der Prädikatenlogik angeschaut haben,
wo dann ja die Quantoren vorkamen,
sollten wir uns noch mit der Interpretation
der Quantoren beschäftigen. Noch gar nicht mal
so formell, sondern einfach, was ihre intuitive Bedeutung
ist. Und dafür ist zunächst einmal sehr essenziell,
dass wir uns immer vergegenwärtigen, über welchen Bereich, der
auch Universum oder Grundmenge oder Individuenbereich genannt wird,
diese Quantoren denn eigentlich quantifizieren. Da werden
Variablen eingeführt. Worauf beziehen die sich jeweils?
Also ganz konkret schauen wir uns einige
der Formeln an, die auf den Folien
im letzten Video vorkamen. Das ist eine gültige
Formel. Formal laut der Syntax würde hier noch
ein äußeres Klammerpaar stehen. Das lass ich
jetzt weg, weil ich das für die Lesbarkeit
nicht brauche. Also die Formel war: ∀x: (M(x) ⇨
S(x)), wobei das M für das Menschsein und das S
für die Sterblichkeit stehen sollte. Jetzt
stellt sich natürlich noch die Frage,
wer sind denn diese "alle x", um die es da geht? Da
steht alle x. Alle x was? Alle Fußgänger? Alle Atome?
Was ist dieses x? Also das muss irgendwie festgehalten
oder sich vergewärtigt werden. Und die erste naheliegende
Möglichkeit wäre, diese Grundmenge oder Universum,
also die möglichen Werte für x, einfach so zu
interpretieren, dass wir dafür alle Lebewesen
betrachten. Für alle Lebewesen soll gelten,
wenn dieses Lebewesen ein Mensch ist, dann ist es
sterblich. Dann trifft dieses M(x) aus dieser Implikation
für einige dieser x-Werte zu, für andere nicht.
Dadurch wird die Aussage auch interessant.
Es gibt Lebewesen. Also einige Wahlen für das x
sind solche, die M(x) erfüllen. Für welche zutrifft:
ist ein Mensch. Für andere nicht. Das heißt,
um dann diese Formel als wahr anzusehen, dass
für alle Wahlen von x, die wir aus den Lebewesen
wählen dürfen, es gilt, dass wenn M(x) zutrifft,
auch S(x) zutrifft, dann müssten wir wissen
oder wir würden die Formel als wahr ansehen,
wenn denn tatsächlich für alle Menschen,
also für alle x, für die M(x) zutrifft,
auch gilt, dass sie sterblich sind. Also auch S(x) zutrifft.
Zur Erinnerung: Die Implikation konnten wir ja interpretieren
oder haben wir gelesen als: Eine Disjunktion von
(¬M(x) ∨ S(x)). Wäre dann die Übersetzung sozusagen.
Also für x'e, die nicht Menschen sind, aber
Lebewesen (deswegen hier gewählt werden dürfen),
wäre diese Implikation sowieso wahr,
denn ¬M(x) würde dann schon zutreffen
und dann ¬M(x) ∨ S(x) erst recht. Also es gibt
durchaus in diesem Szenario auch Lebewesen,
die keine Menschen sind. Diese
Lebewesen werden auch betrachtet
für die Interpretation dieser
Formel. Aber für diese Lebewesen,
für diese anderen x, die keine Menschen
sind, trifft die Formel gar keine Aussage.
Nicht zur Sterblichkeit, weil für diese die
Implikation auch wahr ist, egal ob S(x) wahr ist.
Wir können die Formeln so interpretieren. Müssen uns dann
einfach gewahr sein, was wir damit dann eigentlich meinen.
In dem Fall, wenn wir als Bereich für x die Lebewesen
nehmen, dann wäre das eben so zutreffend, wie es
hier gerade diskutiert wurde. Natürlich müssen wir dann, wenn
wir zum Beispiel Sokrates als Instanz hier interpretieren wollen,
muss Sokrates natürlich eins von diesen Lebewesen sein.
In der Diskussion vorher tauchte auch M(sokrates) auf.
Natürlich muss dann Sokrates auch
aus diesem Grundbereich kommen.
Aber hier haben wir uns nur mit dieser universell quantifizierten
Formel beschäftigt. Was wäre die zweite Möglichkeit?
Die zweite Möglichkeit wäre, zu sagen: Als
Grundmenge nehmen wir einfach alle Menschen.
Also die Werte für x sind einfach alle Menschen. Was
hieße das für unsere Formel? Nun, dann trifft M(x)
sowieso immer zu. Wenn wir die Grundmenge schon
einschränken auf "nur die Menschen", statt auf
alle Lebewesen, dann würde die Teilformel
von M(x) sowieso immer zutreffen,
weil wir für x sowieso nur Menschen wählen würden.
Das heißt, intuitiv zumindest, würde die Formel
∀x:(M(x) ⇨ S(x)) das Gleiche sagen,
wie direkt zu sagen: ∀x: S(x).
Weil letztlich, wenn wir die Implikation wieder schreiben
als "Nicht die Vorbedingung Oder die Nachbedingung",
also ¬M(x) ∨ S(x), dann würde das ¬M(x) ja nie zutreffen,
weil M(x) für alle Wahlen x aus dieser neuen Grundmenge
immer zutrifft. Das heißt, wir hätten hier
irgendwie etwas stehen, "was nie zutrifft
oder etwas anderes". Und das wissen wir aus
der Aussagenlogik, und die gleichen Regeln
werden hier auch gelten: Das ist dann äquivalent zu
S(x). Dann wäre also die getroffene Aussage äquivalent
zu dieser Aussage. Was auch okay wäre, denn wenn
wir als Grundmenge sowieso nur die Menschen nehmen,
dann sagt diese Formel ja auch aus:
"Alle Menschen sind sterblich."
Das war vorher natürlich nicht so. In der Wahl zuvor,
wo wir als Grundmenge alle Lebewesen genommen haben,
können wir nicht einfach sagen, dass diese beiden Formeln
das Gleiche aussagen. Hier würden jetzt einfach gar
keine anderen (als Menschen) Lebewesen
mehr betrachtet. Natürlich sind diese
beiden Möglichkeiten nicht die einzigen beiden
möglichen. Es können alle möglichen Grundmengen gewählt werden.
In dem Fall habe ich jetzt mal die beiden Grundmengen
"alle Lebewesen" und "alle Menschen" betrachtet.
Wie ist das bei anderen Formeln? Betrachten wir mal eine andere
Formel mit ähnlicher Grundlage. Also nehmen wir die Formel:
∀x:(M(x) ∧ S(x)). Dann können wir wieder schauen,
was sich daraus für Feststellungen ergeben,
je nach Wahl der Grundmenge. Betrachten wir die
erste Möglichkeit: Die Grundmenge sind die Lebewesen.
Was heißt das dann? Nun, ignorieren wir das hier unten mal
noch. Dann würden wir dieser Aussage vermutlich nicht zustimmen.
Denn dann würde sie bedeuten: "Für alle x, für jedes
Lebewesen gilt, dieses Lebewesen ist menschlich und
ist sterblich." Und das stimmt eben nicht für
alle Lebewesen. Wenn wir hingegen tatsächlich hier
schon vorweggegriffen von der Möglichkeit
"Grundmenge = Menschen" ausgehen, dann würden
wir der Aussage wohl zustimmen. Denn dann
würden wir für x nur Menschen wählen können.
Für die wäre M(x) natürlich wahr und S(x) auch. (Wenn
wir davon ausgehen, dass alle Menschen sterblich sind.)
Also wahrscheinlich würden wir in dem Fall diesen Teil als
redundant erachten. Und in der Tat wären wir dann auch
wieder bei dieser Aussage. Wenn wir als Grundmenge
für dieses x sowieso die Menschen betrachten,
können wir die Aussage auch zu dieser Aussage verknappen:
"Alle x sind sterblich." Was ist hier relevant?
Bei der einen Formel, die wir zunächst
betrachtet hatten, da hatte letztlich die Wahl
der Grundmenge einen Einfluss darauf, wie wir
die Formel lesen. Ob wir z.B. Teile davon
als redundant ansehen. Also wenn wir hier als Grundmenge
die Menschen nehmen, dann sind diese und diese
Formel inhaltsgleich. Hingegen, wenn wir als die
Grundmenge alle Lebewesen nehmen, wie auf der Folie zuvor,
dann ist es keinesfalls so, dass diese beiden
Formeln das Gleiche aussagen. Das war bei der
einen Formel. Bei dieser Formel ist es letztlich sogar
noch eklatanter. Hier ist es sogar so: Nicht nur,
dass wir irgendwie Teile davon als redundant erachten,
sondern es ist sogar so, wenn wir die eine Wahl
für die Grundmenge treffen, dann halten wir
die Formel für falsch. Wenn wir eine andere
Wahl der Grundmenge treffen, dann erscheint
uns die Formel korrekt. Das heißt,
die Angabe der Grundmenge wird immer
wichtig sein, wenn wir über den
Wahrheitsgehalt von Formeln reden. Also wenn wir tatsächlich
zur Semantik kommen, noch nicht in diesem Video,
dann können wir nicht einfach sagen: Wir schauen uns
die Formel an und sagen, ob sie zutrifft oder nicht.
Ob sie wahr ist oder nicht. Ob sie erfüllbar ist oder
nicht. Ob sie eine Tautologie ist oder nicht. Zumindest
können wir das nicht immer sagen, ohne uns tatsächlich die
Interpretation der Grundmenge und letztlich auch der Prädikate
und gegebenenfalls Funktionssymbole genauer anzuschauen.
Das ist nicht nur für den Allquantor relevant.
Das war jetzt immer der Allquantor: "für alle", "für
alle", "für alle". Auch beim Existenzquantor kann diese
Festlegung der Grundmenge signifikant
sein. Externe Festlegung insofern
als wir das der Formel selber ja nicht ansehen.
Sondern wir haben gerade eben die Formel gehabt
und dann gesagt: "Als Grundmenge meinen wir...". Und
das kann beim Existenzquantor genauso wichtig sein.
Zur Diskussion schauen wir uns mal einen Fall an, wo wir schon einen
Existenzquantor betrachtet hatten. Das taucht im letzten Video auf
und vorher auch schon einmal. Dieser sprachliche Syllogismus,
den ich Ihnen vorgeben habe, wie wir den als Formeln
schreiben könnten, die einzelnen Aussagen hier. Und
wir können das mal interpretieren. Vielleicht gehe ich
nicht alle Fälle jetzt im Video durch. Sie denken selbst
einfach mal darüber nach. Aber wir haben hier drei Formeln.
Wir können uns jeweils fragen, wie die denn zu
interpretieren sind. Was bedeuten die denn, je nach
Wahl der Grundmenge? Also erste Möglichkeit, die ich betrachte,
wäre wieder: Wir nehmen als Grundmenge einfach die Lebewesen.
Hier links taucht dieser Aspekt der Grundmenge gar nicht
auf. Hier wird gesagt: "Alle Aliens", "Einige Säugetiere"
Hier tauchen irgendwie Sachen auf, die an Quantoren erinnern:
Alle und Einige / Für Alle, Für Einige / Alle, Existenz.
Worüber hier sozusagen quantifiziert wird,
also diese Grundmenge, die tritt hier nicht
explizit zutage. Die können wir nur hinein
interpretieren. Hier wollen wir darüber jeweils
explizit etwas sagen. Wenn wir uns um die Aussage
"Aliens" kümmern, drücken wir dadurch aus, dass wir sagen:
Wir schauen uns alle x an, aus irgendeiner Grundmenge.
Zum Beispiel Lebewesen. Und dann sagen wir:
Wenn dieses x ein Alien ist, dann möge auch gelten, dass es
ein Säugetier ist in dem Fall. Also schauen wir uns das an
für die Grundmenge Lebewesen. Was sagt dann diese erste
Formel? Die sagt: "Für alle Lebewesen gilt, wenn sie
ein Alien sind, dann sind sie auch Säugetiere." Den
Wahrheitsgehalt können wir gar nicht so recht beurteilen,
weil wir noch keine Aliens kennen und deswegen auch nicht
sagen können, dass die Wahrscheinlichkeit hoch ist, dass
auf anderen Planeten das Leben sich anders entwickelt
hat und Aliens dann eher keine Säugetiere sein werden.
Dann würde diese Aussage also nicht zutreffen,
wenn es Aliens gibt, die keine Säugetiere sind.
Die zweite Aussage: "Für alle Lebewesen gilt,
wenn sie ein Alien sind, dann leben sie im Meer."
Das können wir auch nicht beurteilen. Wir wissen gar nicht,
ob es auf anderen Planeten Meere gibt und schon gar nicht,
ob dann dort alle Lebewesen im Meer leben. Auf der Erde trifft
das hier ja nicht zu für Erdenbewohner. Aber hier steht ja
auch für Aliens möge das zutreffen. Also es hängt eben davon
ab, was wir über Aliens wissen oder nicht. Was ist mit der
letzten Aussage, die hier als Folgerung des Syllogismus auftauchte?
"Es existiert ein x, so dass x Säugetier und x Meeresbewohner ist."
Wenn wir für x einfach Lebewesen wählen, als
möglichen Bereich, aus dem hier gewählt werden kann,
dann würden wir dieser Aussage
zustimmen. Denn es gibt Lebewesen,
wir kennen Lebewesen, die sowohl Säugetiere sind
als auch im Meer leben. Andere Möglichkeit:
Wir könnten als Grundmenge einfach nur die Erdenbewohner
nehmen. Und was können wir dann über diese erste Formel sagen?
"Es gibt ein x, das Erdenbewohner ist und falls
dieses x ein Alien ist, dann ist es auch Säugetier."
Also umgekehrt. Nicht "Es existiert", sondern "für alle".
"Für alle x muss gelten, für alle Erdenbewohner muss gelten,
wenn sie Aliens sind, dann sind sie Säugetiere."
Darauf könnte jetzt geantwortet werden: Das trifft zu,
wenn wir annehmen, dass Erdenbewohner eben keine Aliens sind.
Es gibt auf der Erde keine Aliens. Das heißt, diese Aussage
würde zutreffen. Warum? Weil für alle x'e, die
wir wählen können, nämlich die Erdenbewohner,
diese Vorbedingung nicht zutrifft. Das sind eben keine
Aliens. Und dann ist die Implikation wiederum wahr.
Denn wenn ich sage, ich schreibe das um zu: ¬A(x)
∨ S(x), dann trifft dieses ¬A(x) eben immer zu.
Und dann ist auch die Disjunktion immer wahr.
So ähnlich könnte für den Fall diskutiert werden.
Und die letzte Zeile würde auch als wahr
angesehen, denn wir kennen ja Erdenbewohner,
die Säugetiere und Meeresbewohner sind. Und
dann könnte noch gefragt werden: Was ist denn,
wenn wir als Grundmenge die Nicht-Erdenbewohner
nehmen? Da können wir uns eben auch wieder fragen,
was es denn heißt: "Für alle Nicht-Erdenbewohner,
wenn sie Aliens sind (was sie dann wohl sein werden,
wenn sie Nicht-Erdenbewohner sind) muss gelten, dass sie
auch Säugetiere sind." Das wissen wir insofern nicht
als wir nicht wissen, ob sich das Leben auf
anderen Planeten wie auf der Erde entwickelt hat.
"Es existiert ein x, ein Nicht-Erdenbewohner, das Säugetier ist
und im Meer lebt." Das kommt unter anderem natürlich darauf an,
ob diese Grundmenge überhaupt nicht-leer ist.
Wenn es gar keine Nicht-Erdenbewohner gibt,
dann wäre diese Grundmenge leer und dann
wäre ein Existenzquantor immer nicht erfüllt.
Dann gibt es eben keine mögliche
Wahl aus der Grundmenge heraus.
Andernfalls, falls es Nicht-Erdenbewohner gibt, dann käme
es eben darauf an, wie wir Säugetier und Meeresbewohner
für Nicht-Erdenbewohner interpretieren müssen. Also
ob es auf anderen Planeten überhaupt Säugetiere gibt.
Der Punkt hier ist vor allem: Die Wahl der Grundmenge
kann die Interpretation stark beeinflussen.
Wir müssen also aufpassen, was wir da wählen
dürfen bzw. wie wir diese Grundmenge setzen.
Das heißt, in der Semantik später wird das eine
wichtige Zutat sein, dass wir auch immer angeben,
was die Grundmenge ist. Betrachten wir noch ein paar
Beispiele letztlich solcher Übersetzungen in die Logik.
Also so wie hier solche natürlichsprachlichen Sätze in
die Logik übersetzt wurden, aber eben jetzt immer mit
Quantoren und mit Bedacht auch auf die Interpretation
der Grundmenge. Also eine jetzt etwas weniger esoterische
Aussage als diese Aussagen über die Aliens: Die
Behauptung, "jede natürliche Zahl sei entweder
gerade oder ungerade." Wie könnten wir das
formalisieren oder in Logik ausdrücken wollen?
Nun, das ist sicherlich eine All-Aussage. Da steht "jede
Zahl". Wir können jetzt immer nach sprachlichen Signalworten
Ausschau halten, die einzelne Quantoren motivieren.
Also wenn wir "Jede" sehen, dann spricht das für
eine All-Aussage. Also für alle x
gilt irgendetwas. Und zwar: "∀x gilt,"
Und dann nehmen wir an, wir haben zwei Prädikate
für Geradzahligkeit und Ungeradzahligkeit.
Dann könnten wir sagen: "Für alle x gilt, G(x)
genau dann, wenn ¬U(x)." Und das ergibt Sinn,
wenn wir als die Grundmenge die natürlichen
Zahlen nehmen. Diese Aussage hier wäre schwer
zu interpretieren, wenn wir als Grundmenge wieder alle
Lebewesen nehmen würden. Was soll das für Lebewesen
bedeuten, gerade oder ungerade zu sein? Aber wenn wir hier
entweder explizit oder aus dem Kontext die Wahl treffen:
die Grundmenge sind die natürlichen Zahlen und G
und U jeweils als einstellige Prädikate nehmen,
nämlich Geradzahligkeit und Ungeradzahligkeit, dann würde
das die darüber stehende, verbale Aussage erfassen.
Interessant hier auch: Diese Menge ist unendlich.
Die Beispiele davor mit Erdenbewohnern, Lebewesen,
Menschen waren immer endliche Grundmengen, aber wir können
auch unendliche Mengen haben. Das ist nicht eingeschränkt.
Diese All-Aussage, die kann über einen unendlichen
Bereich Aussagen treffen. Für alle x, zum Beispiel
für alle Elemente der Menge der natürlichen
Zahlen, und das sind eben unendlich viele.
Anderes Beispiel: "Klaus mag alle, die sich nicht
selbst mögen." Hier wird die Grundmenge sicherlich
nicht mehr die natürlichen Zahlen sein, sondern
eher wieder Lebewesen, Menschen, Personen.
Hier steht wieder was von "alle". Hier steht was von Klaus. Also
irgendwie werden wir eine Konstante brauchen in unserer Formel.
Die konkrete Person Klaus. Hier steht "alle",
also wahrscheinlich werden wir einen Allquantor
in der Formel sehen. Und hier steht das "mögen".
Dafür werden wir ein Prädikat brauchen. Und das wird
nicht mehr ein einstelliges Prädikat sein, wie
die Geradzahligkeit und die Ungeradzahligkeit,
die jeweils eine Aussage über eine Zahl treffen,
sondern das "mögen", sowohl dieses "mag" hier
als auch das "mögen" hier, das sind ja jeweils sozusagen
Relationen, die zwei Personen in Beziehung setzen.
Also wahrscheinlich werden wir dafür ein zweistelliges
Prädikatsymbol brauchen. Und tatsächlich wäre
eine mögliche Umsetzung dieser sprachlichen
Aussage in eine Formel, die Aussage:
"Für alle x" (wegen dieses "alle" hier). Als Grundmenge wählen wir die
Personen. Alle Personen, die es gibt. Dann sagt eben ∀x = Für alle Personen.
Für alle Personen gilt, wenn eine Person sich
nicht selbst mag (betrachten wir M als Prädikat:
irgendjemand mag irgendjemanden), dann haben
wir, wenn wir so ein x haben, irgendeine Person,
so dass diese Person sich nicht selbst mag. Deswegen
wird hier das x zweimal verwendet. Mag(x,x).
Also x mag sich selbst nicht. Wenn wir so ein x haben, so
dass dieses x sich nicht selbst mag, dann mag Klaus dieses x.
Klaus mag alle x, die sich nicht mögen. k⁰ =
nullstelliges Funktionssymbol, also Konstante
interpretiert als "Klaus". Natürlich muss das dann
ein Element aus dieser Menge aller Personen sein.
Also diese Grundmenge muss so gewählt sein, dass
wir die Konstanten da drin wiederfinden können
und dass die Quantifizierungen Sinn ergeben, wenn
sie interpretiert werden über dieser Grundmenge.
Und das würde hier beides zutreffen. Jetzt könnte
in dem Beispiel die Frage gestellt werden, ob denn Klaus wohl
sich selber mag? Da können Sie mal überlegen,
ob diese Formel denn etwas darüber aussagt, ob
Klaus sich selber mag und auch, ob denn diese sprachliche
Aussage uns einen Hinweis darauf gibt, ob Klaus
sich selber mag. Aber das würde ich jetzt nicht durchdiskutieren.
Das können Sie mal selbst überlegen, oder wir können darauf
zurückkommen, wenn wir wirklich die Semantik
von Formeln ganz genau beschreiben. Stattdessen
noch ein paar weitere Beispiele, auch im Kontext
letztlich dieser Wahl. Also als Grundmenge
wähle ich jetzt immer wieder alle Personen und
benutze dieses zweistellige Prädikat des Mögens.
Also die nächsten Beispiele sind alle mit der
gleichen Grundmenge und diesem mögen-Prädikat.
Hier gibt es eine Aussage, nicht mehr über Klaus,
sondern über alle. "Alle mögen irgendjemanden."
Was wären hier Signalworte? Wie können wir das
vielleicht in eine Quantoren-Formel überführen?
Hier kommt das "alle" vor. Das spricht für einen Allquantor.
Dann kommt hier noch etwas vor: "irgendjemanden".
Wofür ist "irgend" ein Signal?
Wir sagen, irgendjemand tut etwas,
wenn es eben nicht alle tun, sondern nur eine
Person. Also es gibt irgendjemanden, aber das trifft
noch lange nicht für alle zu. Das heißt, dieses
"irgend" spricht eher für einen Existenzquantor.
Also was nun? Allquantor oder Existenzquantor? Beides! Es geht
ja um das Mögen. Das bezieht sich sowieso auf zwei Personen.
Und eine von den Personen ist allquantifiziert, weil
es darum geht, dass "alle" irgendjemanden mögen.
Und die andere Variable, die für eine Person stehen soll, wäre
existenzquantifiziert. Das heißt, "Alle mögen irgendjemanden"
könnten wir ausdrücken als: "Für alle x, also alle Personen,
gilt: Es gibt ein y, also eine Person, so dass x das y mag."
Dieser Allquantor ist sozusagen motiviert
durch dieses "alle". Alle mögen irgendjemanden.
Alle x mag. Wen? Irgendjemanden. Es gibt ein y,
so dass x das y mag. Und das gilt für alle x.
Also alle mögen irgendjemanden. Das kann sehr
subtil sein. Was ist zum Beispiel mit einer
sehr ähnlichen Aussage? Einfach wenn wir das
sprachlich etwas umsortieren und den Satz betrachten:
"Irgendjemanden mögen alle." "Alle mögen irgendjemanden."
"Irgendjemanden mögen alle." Auch hier haben wir
ein "alle" und ein "irgend". Also wahrscheinlich
wieder ein All- und ein Existenzquantor.
Allerdings würde diese Formel das nicht gut erfassen.
Denn "irgendjemanden mögen alle" heißt eigentlich:
"Es gibt eine Person, die von allen gemocht wird." Während
das hier oben nur sagt: "Alle haben jemanden, den sie mögen."
Wie können wir das auf der Formel-Seite präzise fassen?
Nun, es kommt auf die Reihenfolge dieser Quantoren an.
"Irgendjemanden mögen alle" heißt: "Es gibt jemanden, den alle mögen."
Während das hier heißt: "Für alle gibt es jemanden, den sie mögen."
Das ist nicht das Gleiche wie "Es gibt jemanden, den alle mögen."
"Es gibt jemanden, den alle mögen", würde so geschrieben werden:
Es gibt ein y, so dass für alle x gilt: x mag
y. Das ist fast die gleiche Formel wie oben,
aber mit anderer Reihenfolge der Quantoren. Und ich
hoffe, die sprachlichen Fassungen dieser beiden Formeln
machen klar, dass es wirklich einen Unterschied gibt, dass diese
Reihenfolge auf der formalen Ebene einen Unterschied macht,
weil eben auch die dazugehörenden
intuitiven Aussagen nicht äquivalent sind.
Jetzt haben wir hier so mehrere Quantoren. Da habe ich jetzt noch
mehr Klammern weggelassen. Formal dem Aufbau der Formeln syntaktisch
folgend, gäbe es hier Klammern und außen herum
auch nochmal Klammern, aber wenn wir solche
direkt ineinander geschachtelten, aufeinander folgenden
Quantoren haben, dann können wir diese wiederholten Klammern
weglassen, weil das auch so klar ist, wie das zu lesen
ist, von außen nach innen. Worüber Sie auch nochmal
nachdenken können, wäre: Was wäre denn sprachlich gesehen,
wenn hier das "alle" jeweils durch "jede" ersetzt würde?
Also "Jeder mag irgendjemanden." oder "Irgendjemanden mag
jeder." Ob wir dann zu den gleichen Formeln kämen oder
ob wir das dann anders interpretieren würden. Auf der
Folie davor war sicherlich "alle" vs. "jeder" egal.
Hier, weil die Aussagen subtiler sind, ist es tatsächlich so, dass wenn
hier jeweils "jede" statt "alle" geschrieben wird, es eventuell sprachlich
verschiedene Situationen geben könnte. Die Formeln treffen
jeweils genau eine Aussage. Das ist auch der Vorteil so einer
formalen Formel, dass es da keinen Interpretationsspielraum
mehr gibt, wenn die Grundmenge und die Bedeutung
der Prädikate festgelegt worden sind, was wir hier jetzt
so implizit getan haben. Und noch eine Formel oder
ein Beispiel auf dieser Folie: "Kein Ehemann mag seine Schwiegereltern."
Da können wir uns auch wieder fragen, was sind da die Signalworte?
Hier gibt es einmal "kein". Das tauchte noch nicht auf.
Also das ist weder eine All- noch eine Existenzaussage.
Das sagt ja nicht alle Ehemänner, sondern kein Ehemann. Sagt auch
nicht "es existiert", sondern sagt gerade "es existiert nicht".
Also "kein" ist ein Signalwort für eine negative Existenz.
Es gibt nicht einen Ehemann, so dass folgendes gilt.
Also das würden wir wahrscheinlich ausdrücken,
als nicht-Existenz für eine Person.
Wie drücken wir aus, dass die Person Ehemann von jemandem ist?
Nun "von jemandem" heißt, es muss eine zweite Person geben.
Das spricht für einen weiteren
Existenzquantor über eine weitere Variable.
Nämlich die Person, deren Ehemann unser nicht existierender
Ehemann ist. Also es gibt keinen Ehemann, also es gibt kein x,
das Ehemann von jemandem ist. Also
wer ist dieser jemand? Ein anderes y,
eine zweite Variable, die auch eine Person sein soll. Dass sie
Ehemann ist, lässt sich nicht mehr über das "mögen" ausdrücken.
Wir brauchen also ein weiteres Prädikat. Wahrscheinlich
auch wieder ein zweistelliges Prädikat, das
Ehemänner mit ihren Gatten oder Gattinnen in Beziehung
setzt. Und wie können wir Schwiegereltern ausdrücken?
Nun, für die Person, deren Ehemann wir
betrachten, müssen das die Eltern sein.
Das ist die Definition von Schwiegereltern. Also brauchen
wir auch noch ein Prädikat über Kind- oder Elternbeziehung.
Das heißt, eine Möglichkeit, das als Formel zu fassen, wäre
wieder mit der Interpretation "Grundmenge sind alle Personen" und
M² steht für das Mögen, indem wir
sagen: Für keinen Ehemann gilt, ...
Es gibt x, so dass es dazu ein y gibt, so dass x Ehemann von y
ist (das wäre diese erste Verwendung dieses Prädikates hier),
und so dass es ferner ein z
gibt, dessen Kind das y ist,
(Also hier müsste natürlich K stehen, Entschuldigung. Da habe
ich in den Folien einen Fehler gemacht. Hier müsste K stehen.)
Also x ist Ehemann von y, und y ist Kind von z, und
x mag z. Und es gibt keine solche Konstellation.
Es gibt kein x, so dass es ein y dazu gibt und ein z, so
dass x Ehemann von y ist und y Kind von z und x jenes z mag.
Das würde sagen: Kein Ehemann mag die Schwiegereltern. Warum
die Schwiegereltern? Nun, weil wir diese Aussage treffen:
Es gibt überhaupt gar kein z, dessen Kind y ist und das
von x gemocht wird. Das heißt, weder den Schwiegervater
noch die Schwiegermutter. Das sagt diese Umsetzung
hier. Wenn wir zum Beispiel sagen wollten, der Ehemann
mag nicht beide seine Schwiegereltern, aber vielleicht
einen von beiden, dann muss die Formel anders sein.
Aber das wäre die Formel-Lesart dieser Aussage.